### windows 自定义快捷启动

自定义运行（windows键+R）里面命令，启动设置的程序

它的设置方法有两种：

1. 设置方法：

   1. 在任意地方创建一个文件夹（建议在D盘根目录创建），文件夹的名称可自定义没有特殊限制，在这里我们使用QuickStart为文件夹的名称。

   2. 把需要在运行里面打开的程序的启动快捷方式，放入QuickStart文件，启动程序的快捷方式的名称则为运行里面的命令，所有可以适当的修改快捷方式的名称，例如

      这个qq的快捷方式命名为“qq”，及

    3. 也是最重要的一步，右键 我的电脑 ==> 高级系统设置 ==> 点击环境变量... ==> 找到系统变量 Path双击 ==> 在变量值的最后面添加“D:\QuickStart;” ==> 然后全部确定，关闭窗口。

    4. 在运行（windows键+R）里面自己输入“qq”命令，即可出现QQ登录框，其他启程程序类似。
   
 2. 设置方法：

     1. 感谢院子里"X-Space"的补充，方法是直接把（程序的）快捷方式，放到安装目录的 Windows\System32\ 文件夹下就可以运行命令打开了。这中方法比较简单，好用，不过管理比较困难，文件比较多不怎么好找。
     2. 原文：https://blog.csdn.net/sufu1065/article/details/80116394 

### 查看系统许可证过期时间

运行中输入：slmgr.vbs -xpr

### Ctrl+R快捷运行(及其他快捷操作)

执行中输入OSK，唤出虚拟键盘
执行中属入psr.exe,打开步骤记录器
windows+（+/-）——唤出视图放大镜
windows+W——快速关闭程序

| 代码    | 作用 |
| ------- | ---- |
|control|控制面板|
|powershell|Powershell|
|calc|计算器|
|osk|屏幕键盘|
|write|写字板|
|services.msc|服务|
|mspaint|画图|
|magnify|放大镜|
|notepad|记事本|

### txt自带时间轴

```txt
.LOG
在文档开头一行写入“.LOG”，以后每次打开都会在结尾自动生成末次修改时间。

9:23 2019/7/9 星期二
```



### 网站复制文字

其中一种：（也只对部分网站有效）

1. 在Edge浏览器中打开网页
2. f12
3. Ctrl+B
4. 点击想要复制的文字，审查框内就会出现对应文字，即可复制





### 计算机基础知识

#### 计算机的发展历史

##### 计算机概述

德国数学家莱布尼茨，1673年发明乘法机，这是第一台可以运行完整的四则运算的计算机。  莱布尼茨认为，中国的八卦是最早的二进制计数法。在八卦图的启迪下，他系统地提出了二进制运算法则。这是现代电子计算机的基础。

##### 计算机的发明与发展

5．冯·诺依曼与“冯·诺依曼机”

籍匈牙利裔学者约翰·冯·诺依曼（John.Von.Neumann，1903—1957）被誉为“电子计算机之父”（见图1-5）。他在数学、物理学、经济学方面都有丰硕的成果，不过他对人类的最大贡献是对计算机科学、计算机技术和数值分析的开拓性工作。

1944年，冯·诺依曼由ENIAC机研制组的戈尔德斯廷中尉介绍参加了ENIAC机研制小组，成为莫尔学院电子计算机攻关小组的实际顾问。由于ENIAC存在致命的缺陷——程序与计算相分离，指挥近2万电子管“开关”工作的程序指令被存放在机器的外部电路中，需要计算某个题目前，埃克特必须派人把数百条线路用手接通，像电话接线员那样工作几小时甚至好几天，才能进行几分钟运算。在ENIAC尚未投入运行前，冯·诺依曼就已开始准备对这台电子计算机进行脱胎换骨的改造。在短短10个月里，冯·诺依曼迅速把概念变成了方案。新机器方案命名为“离散变量自动电子计算机”（EDVAC）。1945年6月，冯·诺依曼与戈尔德斯廷等人，联名发表了一篇长达101页纸的报告，即计算机史上著的“101页报告”。这份报告奠定了现代计算机体系结构坚实的根基，直到今天，仍然被认为是现代计算机科学发展里程碑式的文献。

EDVAC方案明确了新机器由5个部分组成：运算器、控制器、存储器、输入和输出设备，并描述了这5部分的职能和相互关系。设计思想之一是二进制，他根据电子元件双稳工作的特点，建议在电子计算机中采用二进制。报告提到了二进制的优点，并预言，二进制的采用将大大简化机器的逻辑线路。EDVAC方案的革命意义在于“存储程序”，即指令和数据可一起放在存储器中，并做同样的处理。这简化了计算机的结构，大大提高了计算机的效率。 1946年7～8月间，冯·诺依曼和戈尔德斯廷、勃克斯在EDVAC方案的基础上，为普林斯顿大学高级研究所研制IAS计算机时，又提出了一个更加完善的设计报告“电子计算机逻辑设计初探”。以上两份既有理论又有具体设计的文件，首次在全世界掀起了一股“计算机热”，他们的综合设计思想，便是著名的“冯·诺依曼机”，其中心就是存储程序原则——指令和数据一起存储。这个概念被誉为“计算机发展史上的一个里程碑”。它标志着电子计算机时代的真正开始，指导着以后的计算机设计。直至今日，冯·诺依曼的计算机原理与结构，仍然广泛用于各种类型的计算机中。随着科学技术的进步，今天人们又认识到“冯·诺依曼机”的不足，它阻碍了计算机速度的进一步提高，从而提出了“非冯·诺依曼机”的设想。

6．集成电路（IC）的发明与第三代电子计算机

1952年，美国雷达研究所的科学家达默（G.W.A.Dummer）提出了“将电子设备制作在一个没有引线的固体半导体板块中”的集成技术设想，从而给微电子的发展带来了一次质的飞跃。1958年，美国物理学家基尔比和诺伊斯同时发明集成电路。同年，美国得州仪器（TI）公司制成了第一批集成电路，由于集成电路的使用，使电子计算机进入第三代。

第三代电子计算机的主要特点是逻辑元件采用集成电路，运算速度可以达到每秒几十万次到几百万次，体积更小、成本更低。同时，计算机开始向标准化、多样化、通用化和系列化发展。软件逐渐完善，操作系统开始使用。

7．超大规模集成电路与第四代电子计算机

1971年，美国Intel公司的马西安·霍夫（M.E.Hoff）大胆构想，将计算机的线路加以改进，把中央处理器的全部功能集成到一块芯片上，这就是世界上第一台微处理器，也是第四代——超大规模集成电路电子计算机的雏形。由于超大规模集成电路这一高度集成技术的出现，将计算机的核心部件可以集成一块芯片上，这使计算机微型化成为可能。由于半导体技术的不断进步，使集成电路集成的晶体管的数量以及工作的时钟频率都在不断的刷新，使微型机的性能都超过了第三代大型机的性能，大型机以及巨型机的性能更是突飞猛进。同时，软件行业迅速发展，编译系统、操作系统、数据库管理系统以及应用软件的研究更加深入，软件业已成为一个重要产业。

8．计算机的发展趋势

现在的计算机功能已相当强大，为人类做出了巨大的贡献。随着计算机应用的普及，人们对计算机的依赖性也越来越大，对计算机的功能要求越来越高，因此研制功能更加强大的新型计算机已成为必然。计算机未来的发展趋势将主要概括为以以下几个方面：

（1）巨型化

巨型化是指发展高速、大存储容量和功能更强大的巨型机，以满足尖端科学研究的需要。并行处理技术是当今研制巨型计算机的基础。研制巨型机能体现出一个国家计算机科学水平的高低，也能反映出一个国家的经济实力和科学技术水平。

（2）微型化

发展小、巧、轻、价格低、功能强的微型计算机，以满足更广泛的应用领域。近年来，微机技术发展十分迅速，新产品不断问世，IC芯片集成度和性能不断提高，价格也越来越低。各种掌上型电脑性能越来越高，价格也越来越低。

（3）网络化

计算机网络是计算机技术和通信技术结合的产物，是计算机技术中最重要的一个分支，是信息系统的基础设施。信息网络，能使任何人在任何时间、任何地点，将文字、声音、图像和电视信息传递给在任何地点的任何人。它将学校、科研机构、企业、图书馆和实验室等部门的各种资源连接在一起，被全体公民所共享。

（4）智能化

智能化是指用计算机来模拟人的感觉和思维过程，使计算机具备人的某些智能。例如听、说、识别文字、图形和物体，并具备一定的学习和推理能力等。智能化是建立在现代科学基础之上的、综合性很强的边缘科学。大量科学家为此正在进行艰难的探索。

一些发达国家正在开展对新型计算机的研究。第五代计算机（人工智能机）和第六代计算机（神经网络机）的研制工作继续深入，不断出现新成果。日本已研制出光学神经型计算机，这种计算机能够通过连续自动程序模拟人脑学习和存储视觉形象，具有人脑的视觉神经反应能力和记忆能力。

（5）多媒体化

多媒体化是指计算机能更有效地处理文字、图形、动画、音频和视频等多种形式的信息，使人们更自然、有效地使用信息。

9．未来计算机

未来计算机的研究目标是打破计算机现有的体系结构，使得计算机能够具有像人那样的思维、推理和判断能力。尽管传统的、基于集成电路的计算机短时间内不会退出历史舞台，但旨在超越它的光子计算机、生物计算机、超导计算机、纳米计算机和量子计算机正在跃跃欲试。

（1）光子计算机

光子（Photon）计算机利用光子取代电子进行数据运算、传输和存储。在光子计算机中，不同波长的光表示不同的数据，可快速完成复杂的计算工作。与电子计算机相比，光子计算机具有以下优点：超高速的运算速度、强大的并行处理能力、大存储量、非常强的抗干扰能力等。据推测，未来光子计算机的运算速度可能比今天的超级计算机快1 000倍以上。

（2）生物计算机

生物（DNA）计算机使用生物芯片。生物芯片是用生物工程技术产生的蛋白质分子制成，存储能力巨大，运算速度比当前的巨型计算机还要快10万倍，能量消耗则为其的十亿分之一。由于蛋白质分子具有自组织、自调节、自修复和再生能力，使得生物计算机具有生物体的一些特点，如自动修复芯片发生的故障，还能模仿人脑的思考机制。

（3）超导计算机

超导（Superconductor）计算机是由特殊性能的超导开关器件、超导存储器等元器件和电路制成的计算机。1911年，荷兰物理学家昂内斯首先发现了超导现象——某些铝系、铌系、陶瓷合金等材料，当它们冷却到接近-273.15 ℃时，会失去电阻值而成为导体。目前制成的超导开关器件的开关速度比集成电路要快几百倍，电能消耗仅是大规模集成电路的千分之一。

（4）纳米计算机

纳米（Nanometer）计算机指将纳米技术运用于计算机领域所研制出的一种新型计算机。纳米技术是从20世纪80年代初发展起来的新的科研领域，最终目标是人类按照自己的意志直接操纵单个原子，制造出具有特定功能的产品。“纳米”本是一个计量单位，1 nm=10-9 m，大约是氢原子直径的10倍。应用纳米技术研制的计算机内存芯片，其体积不过数百个原子大小，相当于人的头发丝直径的千分之一。纳米计算机几乎不需要耗费任何能源，而且其性能要比目前的计算机强大，运算速度将是使用硅芯片计算机的1.5万倍。

（5）量子计算机

量子（Quantum）计算机以处于量子状态的原子作为中央处理器和内存，利用原子的量子特性进行信息处理。由于原子具有在同一时间处于两个不同位置的奇妙特性，即处于量子位的原子既可以代表0或1，也能同时代表0和1以及0和1之间的中间值，故无论从数据存储还是处理的角度，量子位的能力都是晶体管电子位的两倍。目前，量子计算机只能利用大约5个原子做最简单的计算。要想做任何有意义的工作都必须使用数百万个原子，但其高效的运算能力使量子计算机具有广阔的应用前景。

未来的计算机技术将向超高速、超小型、智能化的方向发展。超高速计算机将采用并行处理技术，使计算机系统同时执行多条指令或同时对多个数据进行处理，这是改进计算机结构、提高计算机运行速度的关键技术。同时计算机还将具备更多的智能成分，将具有多种感知能力、一定的思考与判断能力及一定的自然语言能力。除了提供自然的输入手段（如按键输入、手写输入、语音输入）外，让人能产生身临其境感觉的各种交互设备已经出现，虚拟现实技术就是这一领域发展的集中表现。

#### 计算机的特点及分类

##### 计算机的特点

计算机作为一种通用的信息处理工具，具有极高的处理速度、很强的存储能力、精确的计算和逻辑判断能力，其主要特点如下：

1．运算速度快

当今计算机系统的运算速度已达到每秒千万亿次，微机也可达每秒亿次以上，使大量复杂的科学计算问题得以解决。例如：卫星轨道的计算、大型水坝的计算及天气预报的计算等，过去人工计算需要几年、几十年，而现在用计算机只需几天甚至几分钟即可完成。

2．计算精度高

科学技术的发展特别是尖端科学技术的发展，需要高度精确的计算。计算机控制的导弹之所以能准确地击中预定目标，是与计算机的精确计算分不开的。一般计算机可以有十几位甚至几十位有效数字，计算精度可到百万分之几，是任何计算工具所望尘莫及的。

3．存储容量大

计算机的存储器类似于人的大脑，可以“记忆”（存储）大量的数据和信息。随着微电子技术的发展，计算机内存储器的容量越来越大，目前一般的微机内存容量已达256 MB到2 GB甚至更高，加上大容量的磁盘、光盘等外部存储器，实际上存储容量已达到了海量。而且，计算机所存储的大量数据可迅速被查询，这种特性对信息处理是十分重要和有用的。

4．可靠性高

计算机硬件技术的迅速发展，使得计算机具有非常高的可靠性，其平均无故障时间可达到以“年”为单位。人们所说的“计算机错误”，通常是由于与计算机相连的设备或软件的错误造成的，而由计算机硬件引起的错误愈来愈少。

5．工作全自动

计算机内部操作是根据人们事先编好的程序自动控制进行的。用户根据解题需要，事先设计好运行步骤与程序，计算机严格按程序规定的步骤操作，整个过程不需要人工干预。

6．适用范围广，通用性强

计算机靠存储程序控制进行工作。一般来说，无论是数值的还是非数值的数据，都可以表示成二进制数的编码，无论是复杂的还是简单的问题，都可以分解成基本的算术运算和逻辑运算，并可用程序描述解决问题的步骤。所以，不同的应用领域中，只要编制和运行不同的应用软件，计算机就能在此领域中进行很好的服务，通用性极强。

##### 计算机的分类

1.按照计算机性能分类

计算机的性能主要是指其字长、运算速度、存储容量、外部设备配置、软件配置等。1989年11月美国电气和电子工程师学会（IEEE）根据当时计算机的性能及发展趋势，将计算机分为巨型机、小巨型机、大型机、小型机、工作站和个人计算机六大类。

（1）巨型机（Super Computer）

巨型机又称超级计算机，它是所有计算机类型中价格最贵、功能最强的一类计算机，其浮点运算速度己达每秒数十万亿次。目前多用在国家高科技领域和国防尖端技术中。

（2）小巨型机（Minisuper Computer）

小巨型机是20世纪80年代出现的新机种，因巨型机价格十分昂贵，在力求保持或略微降低巨型机性能的条件下开发出小巨型机，使其价格大幅降低（约为巨型机价格的1/10）。为此在技术上采用高性能的微处理器组成并行多处理器系统，使巨型机小型化。

（3）大型机（Mainframe）

国外习惯上将大型机称为主机，它相当于国内常说的大型机和中型机。近年来大型机采用了多处理、并行处理等技术。大型机具有很强的管理和处理数据的能力，一般在大企业、银行、高校和科研院所等单位使用。

（4）小型机（Minicomputer）

小型机结构简单、价格较低、使用和维护方便，备受中小企业欢迎。20世纪70年代出现小型机热，到20世纪80年代其市场份额已超过了大型机。

（5）工作站（Workstation）

工作站是一种高档微型机系统。它具有较高的运算速度，具有大型机或小型机的多任务、多用户能力，且兼有微型机的操作便利和良好的人机界面。其最突出的特点是具有很强的图形交互能力，因此在工程领域特别是计算机辅助设计领域得到迅速应用。

（6）个人计算机（Personal Computer）

个人计算机是20世纪70年代出现的新机种，以其设计先进（总是率先采用高性能微处理器）、软件丰富、功能齐全和价格便宜等优势而拥有广大的用户，因而大大推动了计算机的普及应用。现在除了台式机外，还有笔记本、掌上型计算机等。

（1）服务器

服务器是指在网络环境中能为其他计算机提供服务的高性能计算机系统。服务器在稳定性、安全性等方面要求很高，因此对硬件系统的要求也很高。服务器的硬件构成与普通计算机相似，但这些硬件是针对具体的网络应用特别制定的。例如，服务器通常具有大容量的内、外存储器和快速的输入/输出通道，以及强大的信息处理能力和联网能力。从应用上来看服务器主要分为网络服务器、打印服务器、磁盘服务器和文件服务器等。一般服务器具有大容量的存储设备和丰富的外围设备，安装并运行网络操作系统、网络协议和各种服务软件。

（2）工作站

工作站是一种高档的微型计算机，通常配有高分辨率和大屏幕显示器及大容量的内、外存储器，并且具有强大的信息处理功能。它以个人计算机和分布式网络计算机为基础，主要面向专业应用领域，具备强大的数据运算与图形、图像处理能力，是为满足工程设计、动画制作。科学研究、软件开发、金融管理、信息服务、模拟仿真等专业领域而设计开发的高性能计算机。

（3）台式机

台式机由主机、显示器、键盘和鼠标等设备组成，是日常使用最多的计算机。根据配置和用途，台式机又分为商用机、家用机和多媒体机。

（4）便携机

便携机也称笔记本电脑，它的功能与台式机不相上下，其特点是体积小、重量轻。它就像一个笔记本，打开后，一面是LCD （液晶显示器），另一面则是键盘以及当作鼠标使用的触摸板或轨迹球等。

（5）一体计算机

随着计算机集成度的增强，计算机厂商开始把主机集成到显示器中，从而形成一体计算机机。一体计算机较传统台式机的优势在于：连线少、体积小、集成度更高，价格却无明显变化，可塑性更强，厂商可设计出极具个性的产品。

（6）手持机

手持机是指具有以下几种特性的便于携带的数据处理终端机器：

① 具有数据存储及计算能力（一般指有操作系统）。

② 能与其他设备进行数据通信（Wi-Fi/GPRS/Bluetooth等）。

③ 有人机界面，具体而言要有显示和输入功能。

④ 机器自身带有电池，可以使用电池工作。

手持机比笔记本电脑更小、更轻，是辅助个人工作的数码工具，主要提供记事、通讯录、名片交换及行程安排等功能。

（7）平板电脑

平板电脑是一种小型、方便携带的个人计算机，以触摸屏作为基本的输入设备。平板电脑由比尔·盖茨提出，支持来自Intel、AMD 等厂商的芯片架构, 从微软提出的平板电脑概念产品来看，平板电脑就是一款无须翻盖、没有键盘、小到放入口袋，但却功能完整的计算机。

#### 计算机系统的构成

##### 计算机系统组成和工作原理

##### 计算机的工作原理

(1)．计算机的指令系统
 指令是能被计算机识别并执行的命令。
 每一条指令都规定了计算机要完成的一种基本操作，所有指令的集合就称为计算机的指令系统。

(2)．计算机执行指令的过程
 计算机执行指令一般分为四个步骤：
 ① 取指令：
 ② 分析指令：
 ③ 执行指令：
 ④ 回到步骤①，进入下一条指令的取指令阶段。
 (3)．计算机执行程序的过程
   程序是为解决某一问题而编写的指令序列。
   计算机能直接执行的是机器指令，用高级语言或汇编语言编写的程序必须先翻译成机器语言。然后CPU从内存中取出一条指令到CPU中执行，指令执行完，再从内存取出下一条指令到CPU中执行，直到完成全部指令为止。
   CPU不断地取指令、分析指令、执行指令，这就是程序的执行过程
 (2)．计算机执行指令的过程
 计算机执行指令一般分为四个步骤：
 ① 取指令：
 ② 分析指令：
 ③ 执行指令：
 ④ 回到步骤①，进入下一条指令的取指令阶段。
 (3)计算机执行程序的过程
 程序是为解决某一问题而编写的指令序列。
   计算机能直接执行的是机器指令，用高级语言或汇编语言编写的程序必须先翻译成机器语言。然后CPU从内存中取出一条指令到CPU中执行，指令执行完，再从内存取出下一条指令到CPU中执行，直到完成全部指令为止。
   CPU不断地取指令、分析指令、执行指令，这就是程序的执行过程

##### 计算机系统的组成

1．计算机硬件系统

计算机硬件系统由运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备五大部分组成，如图1-7所示。图1-7中实线为数据流（各种原始数据、中间结果等），虚线为控制流（各种控制指令）。输入/输出设备用于输入原始数据和输出处理后的结果，存储器用于存储程序和数据，运算器用于执行指定的运算，控制器负责从存储器中取出指令，对指令进行分析、判断，确定指令的类型并对指令进行译码，然后向其他部件发出控制信号，指挥计算机各部件协同工作，控制整个计算机系统逐步完成各种操作。

（1）运算器

运算器是对数据进行加工处理的部件，通常由算术逻辑部件（Arithmetic Logic Unit，ALU）和一系列寄存器组成。它的功能是在控制器的控制下对内存或内部寄存器中的数据进行算术运算（加、减、乘、除）和逻辑运算（与、或、非、比较、移位）。

（2）控制器

控制器是计算机的神经中枢和指挥中心，在它的控制下整个计算机才能有条不紊地工作。控制器的功能是依次从存储器中取出指令、翻译指令、分析指令，并向其他部件发出控制信号，指挥计算机各部件协同工作。

运算器、控制器和寄存器通常被集成在一块集成电路芯片上，称为中央处理器（Central Processing Unit，CPU）。

（3）存储器

存储器用来存储程序和数据，是计算机中各种信息的存储和交流中心。存储器通常分为内部存储器和外部存储器。

内部存储器简称内存，又称主存储器，主要用于存放计算机运行期间所需要的程序和数据。用户通过输入设备输入的程序和数据首先被送入内存，运算器处理的数据和控制器执行的指令来自内存，运算的中间结果和最终结果也保存在内存中，输出设备输出的信息来自内存。内存的存取速度较快，容量相对较小。因内存具有存储信息和与其他主要部件交流信息的功能，故内存的大小及其性能的优劣直接影响计算机的运行速度。

外部存储器又称辅助存储器，用于存储需要长期保存的信息，这些信息往往以文件的形式存在。外部存储器中的数据，CPU是不能直接访问的，必须要被送入内存后才能被使用，计算机通过内存、外存之间不断的信息交换来使用外存中的信息。与内存相比，外部存储器容量大，速度慢，价格低。外部存储器主要有磁带、硬盘、移动硬盘、光盘、闪存盘等。

（4）输入设备和输出设备

输入/输出（I/O）设备是计算机系统与外界进行信息交流的工具。其作用分别是将信息输入计算机和从计算机输出。

输入设备将信息输入计算机，并将原始信息转化为计算机能识别的二进制代码存放在存储器中。常用的输入设备有键盘、鼠标、扫描仪、触摸屏、数字化仪、摄像头、扬声器、数码照相机、光笔、磁卡读入机、条形码阅读机等。

输出设备的功能是将计算机的处理结果转换为人们所能接受的形式并输出。常用的输出设备有显示器、打印机、绘图仪、影像输出系统和语音输出系统等。

 ### WPS 技巧

WPS文字 帮助 F1 
任务窗格 Ctrl+F1 
新建空白文档 Ctrl+N 
编辑: 
复制格式 Ctrl+Shift+C 
粘贴格式 Ctrl+Shift+V 
查找 Ctrl+F 
替换 Ctrl+H 
定位 Ctrl+G 
撤销 Ctrl+Z 
恢复 Ctrl+Y 
插入书签 Ctrl+Shift+F5 
插入分页符 Ctrl+Enter 
插入换行符 Shift+Enter 
插入空域 Ctrl+F9 
格式: 
字体 Ctrl+D 
加粗 Ctrl+B 
倾斜 Ctrl+I 
下划线 Ctrl+U 
增大字号 Ctrl+Shift+. 或者 
Ctrl+] 
减小字号 Ctrl+Shift+, 或者 
Ctrl+[ 
上标 Ctrl+Shift+= 
下标 Ctrl++ 
两端对齐 Ctrl+J 
居中对齐 Ctrl+E 
左对齐 Ctrl+L 
右对齐 Ctrl+R 
分散对齐 Ctrl+Shift+J 
增加缩进量 Alt+Shift+Right 
减少缩进量 Alt+Shift+Left 
工具: 
字数统计 Ctrl+Shift+G 
切换全部域代码 Alt+F9 
查看域代码 Alt+F9 
更新域 F9 
切换域代码 Shift+F9







