用DOS命令批量提取文件名


DOS命令保存为bat提取文件名




dir /a/b 指定目录路径 >输出目录路径\1.txt 
如果输出路径为%ComputerName%.txt则命名为计算机名
新建文本文档在文本文档里输入：
dir *.* /a /b /s >1.txt



保存为 提取名字.bat
文件名字被提取到当前文件夹的1.txt里面了！也可以提取某类型的文件比如*.mp3 或者a*.mp3
参 数： 
-1 每列仅显示一个文件或目录名称。 
-a或--all 下所有文件和目录。 
-A或--almost-all 显示所有文件和目录，但不显示现行目录和上层目录。 
-b或--escape 显示脱离字符。 
-B或--ignore-backups 忽略备份文件和目录。 
-c 以更改时间排序，显示文件和目录。 
-C 以又上至下，从左到右的直行方式显示文件和目录名称。 
-d或--directory 显示目录名称而非其内容。 
-D或--dired 用Emacs的模式产生文件和目录列表。 
-f 此参数的效果和同时指定"aU"参数相同，并关闭"lst"参数的效果。 
-F或--classify 在执行文件，目录，Socket，符号连接，管道名称后面，各自加上"*","/","=","@","|"号。 
-g 次参数将忽略不予处理。 
-G或--no-group 不显示群组名称。 
-h或--human-readable 用"K","M","G"来显示文件和目录的大小。 
-H或--si 此参数的效果和指定"-h"参数类似，但计算单位是1000Bytes而非1024Bytes。 
-i或--inode 显示文件和目录的inode编号。 
-I<范本样式>或--ignore=<范本样式> 不显示符合范本样式的文件或目录名称。 
-k或--kilobytes 此参数的效果和指定"block-size=1024"参数相同。 
-l 使用详细格式列表。 
-L或--dereference 如遇到性质为符号连接的文件或目录，直接列出该连接所指向的原始文件或目录。 
-m 用","号区隔每个文件和目录的名称。 
-n或--numeric-uid-gid 以用户识别码和群组识别码替代其名称。 
-N或--literal 直接列出文件和目录名称，包括控制字符。 
-o 此参数的效果和指定"-l" 参数类似，但不列出群组名称或识别码。 
-p或--file-type 此参数的效果和指定"-F"参数类似，但不会在执行文件名称后面加上"*"号。 
-q或--hide-control-chars 用"?"号取代控制字符，列出文件和目录名称。 
-Q或--quote-name 把文件和目录名称以""号标示起来。 
-r或--reverse 反向排序。 
-R或--recursive 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。 
-s或--size 显示文件和目录的大小，以区块为单位。 
-S 用文件和目录的大小排序。 
-t 用文件和目录的更改时间排序。 
-T<跳格字符>或--tabsize=<跳格字数> 设置跳格字符所对应的空白字符数。 
-u 以最后存取时间排序，显示文件和目录。 
-U 列出文件和目录名称时不予排序。 
-v 文件和目录的名称列表以版本进行排序。 
-w<每列字符数>或--width=<每列字符数> 设置每列的最大字符数。 
-x 以从左到右，由上至下的横列方式显示文件和目录名称。 
-X 以文件和目录的最后一个扩展名排序。 
--block-size=<区块大小> 指定存放文件的区块大小。 
--color=<列表格式> 培植文件和目录的列表格式。 
--full-time 列出完整的日期与时间。 
--help 在线帮助。 
--indicator-style=<标注样式> 在文件和目录等名称后面加上标注，易于辨识该名称所属的类型。 
--quoting-syte=<引号样式> 把文件和目录名称以指定的引号样式标示起来。 
--show-control-chars 在文件和目录列表时，使用控制字符。 
--sort=<排序方式> 配置文件和目录列表的排序方式。 
--time=<时间戳记> 用指定的时间戳记取代更改时间。 
--version 显示版本信息。




批量重命名
新建文本文档在文本文档里输入：
@for /f %%a in (A.txt) do @( 
if exist %%a for /f %%b in (B.txt) do ( 
rename %%a %%b))
保存为 批量改名.bat
A.txt 是原来的文件名
B.txt 是修改后的文件名
一行对应一个名字不能有空格同时注意文件属性（如下例）
a.txt 内容（改名前）:
NBA直播录像1.3gp
NBA直播录像2.3gp
NBA直播录像3.3gp
NBA直播录像4.3gp


b.txt 内容（改名后）:
NBA直播录像第一场.3gp
NBA直播录像第二场.3gp
NBA直播录像第三场.3gp
NBA直播录像第四场.3gp