## 6 线性空间

### 6.0 集合·映射

* 集合 （集合里可以是任何东西，只有数的单是数集而已）
* 元素 
* $a \in A~,~b \notin B$
* 空集
* 子集 $N \subset M$

设 $M$ 与 $M'$ 是两个集合，所谓集合 $M$ 到集合 $M'$ 的一个**映射**就是指一个法则，它使 $M$ 中每一个元素 $a$ 都有 $M'$ 中一个确定的元素 $a'$ 与之对应。如果映射 $\sigma$ 使元素 $a' \in M'$ 与元素 $a \in M$ 对应，那么记为
$$
\sigma(a) = a' ~ ,
$$
$a'$ 称为 $a$ 在映射 $\sigma$ 下的**像**，而 $a$ 称为 $a '$ 在映射 $\sigma$ 下的一个**原像**。

$M$ 到 $M$ 自身的映射，有时也称为 $M$ 到自身的**变换**。

函数可以认为是映射的一个特殊情形。

可以定义**映射乘法**：设 $\sigma , \tau$ 分别是集合 $M$ 到 $M'$ ，$M'$ 到 $M''$ 的映射，**乘积** $\sigma\tau$ 定义为
$$
(\tau\sigma)(a) = \tau(\sigma(a))~,~a \in M~,
$$
即相继施行 $\sigma$ 和 $\tau$ 的结果，$\tau\sigma$ 是 $M$ 到 $M''$ 的一个映射。映射的乘法适合结合律：设 $\sigma,\tau,\psi$ 分别是集合 $M \to M',M' \to M'',M'' \to M'''$ 的映射，映射乘法的结合律就是
$$
(\psi\tau)\sigma = \psi(\tau\sigma)
$$
设 $\sigma$ 是集合 $M$ 到 $M'$ 的一个映射，用 $\sigma(M)$ 代表 $M$ 在映射 $\sigma$ 下像的全体，称为 $M$ 在映射 $\sigma$ 下的像集合。显然
$$
\sigma(M) \subset M'~.
$$

- 如果 $\sigma(M) = M'$ ，映射 $\sigma$ 就称为**映上的**或**满射**。
- 如果由 $a_1 \neq a_2$ 一定有 $\sigma(a_1) \neq \sigma(a_2)$ ，那么映射 $\sigma$ 就称为 **1--1的**或**单射**。
- 如果一个映射既是单射又是满射，那么就称这个映射为 **1--1对应**或双射。
  -  对于 $M$ 到 $M'$ 的双射 $\sigma$ 可以定义它的**逆映射**，记为 $\sigma^{-1}$ 。$\sigma^{-1}(a')=a~,~当~\sigma(a)=a'~.$

### 6.1 线性空间的定义与简单性质

> **定义1：**	设 $V$ 是一个非空集合，$P$ 是一个数域。在集合 $V$ 的元素之间定义了一种代数运算，叫做**加法**；这就是说，给出了一种法则，对于 $V$ 中任意两个元素 $\alpha$ 与 $\beta$，在 $V$ 中都有唯一的一个元素 $\gamma$ 与它们对应，称为 $\alpha$ 与 $\beta$ 的**和**，记为 $\gamma = \alpha + \beta$ 。在数域 $P$ 与集合 $V$ 的元素之间还定义了一种运算，叫做**数量乘法**；这就是是说，对于数域 $P$ 中任一数 $k$ 与 $V$ 中任一元素 $\alpha$ ，在 $V$ 中都有唯一的一个元素 $\delta$ 与它们对应，称为 $k$ 与 $\alpha$ 的**数量乘积**，记为 $\delta = k\alpha$ 。如果加法与数量乘法满足下述规则，那么 $V$ 称为数域 $P$ 上的**线性空间**。
>
> 加法满足下面四条规则：
>
> 1. $\alpha + \beta = \beta + \alpha$ ；
>
> 2. $(\alpha + \beta) + \gamma = \alpha + (\beta + \gamma)$ ；
>
> 3. 在 $V$ 中有一元素 $0$ ，对于 $V$ 中任一元素 $\alpha$ 都有 
>    $$
>    0 + \alpha = \alpha
>    $$
>    (具有这个性质的元素 $0$ 称为 $V$ 的**零元素**)；
>
> 4.  对于 $V$ 中每一元素 $\alpha$，都有 $V$ 中元素 $\beta$ ，使得
>    $$
>    \alpha + \beta = 0
>    $$
>    ($\beta$ 称为 $\alpha$ 的**负元素**)；
>
> 数量乘法满足下面两条规则：
>
> 5. $1 \alpha = \alpha$ ；
> 6. $k(l \alpha) = (kl) \alpha$ ；
>
> 数量乘法与加法满足下面两条规则：
>
> 7. $(k+l) \alpha = k\alpha + l\alpha$ ；
> 8. $k(\alpha + \beta) = k\alpha + k\beta$ .
>
> (在上述规则中，$k,l$ 等表示数域 $P$ 中任意数；$\alpha,\beta,\gamma$ 等表示集合 $V$ 中任意元素)

由 定义1 可得到下列性质：

1.  零元素是唯一的；
2. 负元素是唯一的；
3. 0$\alpha = 0~,~k0=0~,~(-1)\alpha=-\alpha$ ；
4. 如果 $k\alpha = 0$ ，那么 $k=$0 或者 $\alpha=0$ .

### 6.2 维数·基与坐标

> **定义2：**	设 $V$ 是数域 $P$ 上的一个线性空间，$\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_r(r\geqslant1)$ 是 $V$ 中一组向量，$k_1,k_2,\dots,k_r$ 是数域 $P$ 中的数，那么向量
> $$
> \alpha = k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha_2 + \dots + k_r \alpha_k
> $$
> 称为向量组 $\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_r$ 的一个**线性组合**。此时也说向量 $\alpha$ 可以经向量组 $\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_r$ **线性表出**。

> **定义3：**	设
> $$
> \alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_r; \tag{1}
> $$
>
> $$
> \beta_1,\beta_2,\dots,\beta_r \tag{2}
> $$
>
> 是 $V$ 中两个向量组。如果 $(1)$ 中每个向量都可以经向量组 $(2)$ 线性表出，那么称向量组 $(1)$ 可以经向量组 $(2)$ 线性表出。如果 $(1)$ 与 $(2)$ 可以互相线性表出，那么向量组 $(1)$ 与 $(2)$ 称为**等价**的。

> **定义4：**	线性空间 $V$ 中向量 $\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_r(r\geqslant1)$ 称为**线性相关**，如果在数域 $P$ 中有 $r$ 个不全为零的数 $k_1,k_2,\dots,k_r$，使
> $$
> k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha + \dots + k_r \alpha_r = 0
> $$
> 如果向量 $\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_r$ 不线性相关，就称为**线性无关**。
>
> 换句话说，向量组 $\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_r$ 称为线性无关，如果上述等式只有在 $k_1 = k_2 = \dots = k_r = 0$ 时才成立。

> **定义5：**	如果在线性空间 $V$ 中有 $n$ 个线性无关的向量，但是没有更多数目的线性无关的向量，那么 $V$ 就称为$n$**维的**；如果在 $V$ 中可以找到任意多个线性无关的向量，那么 $V$ 就称为**无限维**的。

> **定义6：**	在 $n$ 维线性空间 $V$ 中，$n$ 个线性无关的向量 $\varepsilon_1 , \varepsilon_2 , \dots , \varepsilon_n,\alpha$ 线性相关，因此 $\alpha$ 可以经 $\varepsilon_1 , \varepsilon_2 , \dots , \varepsilon_n$ 线性表出，即
> $$
> \alpha = a_1\varepsilon_1 + a_2\varepsilon_2 + \dots + a_n\varepsilon_n ~ ,
> $$
> 其中系数 $a_1,a_2,\dots,a_n$ 是被向量 $\alpha$ 和基 $\varepsilon_1 , \varepsilon_2 , \dots , \varepsilon_n$ 唯一确定的，这组数就称为 $\alpha$ 在基 $\varepsilon_1 , \varepsilon_2 , \dots , \varepsilon_n$ 下的**坐标**，记为 $(a_1,a_2,\dots,a_n)$ 。

> **定理1：**	如果在线性空间 $V$ 中有 $n$ 个线性无关的向量 $\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_n$，且 $V$ 中任一向量都可以经它们线性表出，那么 $V$ 是 $n$ 维的，而 $\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_n$ 就是 $V$ 的一组基。

### 6.3 基变换与坐标变换

设 $\varepsilon_1 , \varepsilon_2 , \dots , \varepsilon_n$ 与 $\varepsilon_1' , \varepsilon_2' , \dots , \varepsilon_n',\alpha$ 是 $n$ 维线性空间 $V$ 中两组基，它们的关系是
$$
\left\{
\begin{array}{}
\varepsilon_1' = a_{11}\varepsilon_1 + a_{21}\varepsilon_2 + \dots + a_{n1}\varepsilon_n~,\\
\varepsilon_2' = a_{12}\varepsilon_1 + a_{22}\varepsilon_2 + \dots + a_{n2}\varepsilon_n~,\\
~~\dots\dots\\
\varepsilon_3' = a_{1n}\varepsilon_1 + a_{2n}\varepsilon_2 + \dots + a_{nn}\varepsilon_n~,
\end{array}
\right.
$$
或者写成矩阵：
$$
[\varepsilon_1',\varepsilon_2',\dots,\varepsilon_n'] =[\varepsilon_1,\varepsilon_2,\dots,\varepsilon_n]
\left[\begin{matrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{matrix}\right]~,\tag{3}
$$
其中：
$$
\left[\begin{matrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{matrix}\right] = A
$$
称为由基 $\varepsilon_1 , \varepsilon_2 , \dots , \varepsilon_n$ 到 $\varepsilon_1' , \varepsilon_2' , \dots , \varepsilon_n'$ 的**过度矩阵**，它必然是可逆的。

设向量 $\xi$ 在这两组基下的坐标分别是 $(x_1,x_2,\dots,x_n)$ 与 $(x_1',x_2',\dots,x_n')$ ，即
$$
\xi = x_1\varepsilon_1 + x_2\varepsilon_2 + \dots + x_n\varepsilon_n = 
x_1'\varepsilon_1' + x_2'\varepsilon_2' + \dots + x_n'\varepsilon_n'~.
$$
也可以写成矩阵的形式：
$$
\xi = [\varepsilon_1,\varepsilon_2,\dots,\varepsilon_n] 
\left[\begin{matrix}
x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_n
\end{matrix}\right]~
=~ [\varepsilon_1',\varepsilon_2',\dots,\varepsilon_n'] 
\left[\begin{matrix}
x_1' \\ x_2' \\ \vdots \\ x_n'
\end{matrix}\right]~,
$$
将上述矩阵表示联立即可得到：
$$
\left[\begin{matrix}
x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_n
\end{matrix}\right] ~=~
\left[\begin{matrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{matrix}\right]
\left[\begin{matrix}
x_1' \\ x_2' \\ \vdots \\ x_n'
\end{matrix}\right]~,\tag{4}
$$

$$
\left[\begin{matrix}
x_1' \\ x_2' \\ \vdots \\ x_n'
\end{matrix}\right] ~=~
\left[\begin{matrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{matrix}\right]^{-1}
\left[\begin{matrix}
x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_n
\end{matrix}\right]~,\tag{5}
$$

$(4)$ 与 $(5)$ 给出了在基变换 $(3)$ 下，向量的坐标变换公式。

### 6.4 线性子空间

> **定义7：**	数域 $P$ 上线性空间 $V$ 的一个非空子集合 $W$ 称为 $V$ 的一个**线性子空间**(或简称子空间)，如果 $W$ 对于 $V$ 的两种运算也构成数域 $P$ 上的线性空间。（降维？取部分？）

> **定理2：**	如果线性空间 $V$ 的非空子集合 $W$ 对于 $V$ 的良好总运算是封闭的，也就是满足下面两个条件，那么 $W$ 就是一个子空间。
>
> 1. 如果 $W$ 中包含向量 $\alpha$ ，那么 $W$ 就一定同时包含域 $P$ 中的数 $k$ 与 $\alpha$ 的数量乘积 $k\alpha$ ；
> 2. 如果 $W$ 中包含向量 $\alpha$ 与 $\beta$ ，那么 $W$ 就同时包含 $\alpha$ 与 $\beta$ 的和 $\alpha+\beta$ 。 

- 在线性空间中，由单个的零向量所组成的子集合是一个线性子空间，它叫做**零子空间**。
- 线性空间 $V$ 本身也是 $V$ 的一个子空间。
- 在线性空间中，零子空间和线性空间本身这两个子空间有时候叫做**平凡子空间**，而其他的线性子空间叫做**非平凡子空间**。

在线性空间 $P^n$ 中，齐次线性方程组的全部解向量组成一个子空间，这个子空间叫做齐次线性方程组的**解空间**。解空间的基就是方程组的基础解系，它的维数等于 $n-r$ ，其中 $r$ 为系数矩阵的秩。

设 $\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_r$ 是线性空间 $V$ 中一组向量，这组线性组合：
$$
k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha_2 + \dots + k_r \alpha_r
$$
所成的集合是非空的，而且对这两种运算封闭，因而是 $V$ 的一个子空间，这个子空间叫做 **由**$\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_r$**生成的子空间**，记为 $L(\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_r)$ 。

> **定理3：**	关于子空间有以下常用结果：
>
> 1. 两个向量组生成相同子空间的充要条件是这两个向量组等价；
> 2. $L(\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_r)$ 的维数等于向量组 $\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_r$ 的秩。

> **定理4：**	设 $W$ 是数域 $P$ 上 $n$ 维线性空间 $V$ 的一个 $m$ 维子空间，$\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_m$ 是 $W$ 的一组基，那么这组向量必定可以扩充为整个空间的基。也就是说，在 $V$ 中必定可以找到 $n-m$ 个向量 $\alpha_{m+1},\alpha_{m+2},\dots,\alpha_n$ ，使得 $\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_n$ 是 $V$ 的一组基。

### 6.5 子空间的交与和

子空间的两种运算——交与和。

> **定理5：**	如果 $V_1,V_2$ 是线性空间 $V$ 的两个子空间，那么它们的交 $V_1 \bigcap V_2$ 页也是 $V$ 的子空间。

子空间的交适合交换律、结合律。

$\overset{s}\bigcap\limits_{i=1}V_i$

> **定义8：**	设 $V_1,V_2$ 是线性空间 $V$ 的子空间，所谓 $V_1$ 与 $V_2$ 的**和**，是指所有能表示成 $\alpha_1 + \alpha_2$ ，而 $\alpha_ 1 \in V_1$ ，$\alpha_2 \in V_2$ 的向量组成的子集合，记作 $V_1+V_2$ 。

> **定理6：**	如果 $V_1,V_2$ 是 $V$ 的子空间，那么它们的和 $V_1+V_2$ 也是 $V$ 的子空间。

子空间的和适合交换律、结合律。

$\overset{s}\sum\limits_{i=1}V_i$

关于子空间的交与和有以下结论：

- 设 $V_1,V_2,W$ 都是子空间，那么由 $W \subset V_1$ 与 $W \subset V_2$ 可以推出 $W \subset V_1 \cap V_2$ ；而由 $W \supset V_1$ 与 $W \supset V_2$ 可推出 $W \supset V_1 + V_2$ ；
- 对于子空间 $V_1$ 与 $V_2$ ，以下三个论断是等价的：
  1. $V_1 \subset V_2$ ；
  2. $V_1 \cap V_2 = V_1$ ；
  3. $V_1 + V_2 = V_2$ 。

> **定理7(维数公式)：**	如果 $V_1,V_2$ 是线性空间 $V$ 的两个子空间，那么
> $$
> 维(V_1) + 维(V_2) = 维(V_1+V_2) + 维(V_1 \cap V_2)~.
> $$

> **推论：**	如果 $n$ 维线性空间 $V$ 中两个子空间 $V_1,V_2$ 的维数之和大于 $n$ ，那么 $V_1,V_2$ 必含有非零的公共向量。

### 6.6 子空间的直和

> **定义9：**	设 $V_1,V_2$ 是线性空间 $V$ 的子空间，如果和 $V_1 + V_2$ 中每个向量 $\alpha$ 的分解式是唯一的，这个和就称为**直和**，记为 $V_1 \oplus V_2$ 。

> **定理8：**	和 $V_1+V_2$ 是直和的充要条件是等式
> $$
> \alpha_1 + \alpha_2 = 0~,~\alpha_i \in V_i~,~i=1,2
> $$
> 只有在 $\alpha_i$ 全为零向量时才成立。

> **推论：**	和 $V_1 + V_2$ 为直和的充要条件是
> $$
> V_1 \cap V_2 = \{0\} ~ .
> $$

> **定理9：**	设 $V_1,V_2$ 是 $V$ 的子空间，令 $W = V_1 + V_2$ ，则
> $$
> W = V_1 \oplus V_2
> $$
> 的充要条件为
> $$
> 维(W) = 维(V_1) + 维(V_2) ~ .
> $$

> **定理10：**	设 $U$ 是线性空间 $V$ 的一个子空间，那么一定存在一个子空间 $W$ ，使 $V = U \oplus W$ 。

推广到多个子空间：

> **定义10：**	设 $V_1,V_2, \dots,V_s$ 都是线性空间 $V$ 的子空间。如果和 $V_1  + V_2 + \dots + V_s$ 中每个向量 $\alpha$ 的分解式
> $$
> \alpha = \alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_s~,~\alpha_i\in V_i~,~i=1, 2, \dots, s
> $$
> 是唯一的，这个和就称为**直和**，记为 $V_1 \oplus V_2 \oplus \dots \oplus V_s$ 。 

> **定理11：**	$V_1,V_2,\dots,V_s$ 是 $V$ 的一些子空间，下面这些条件是等价的：
>
> 1. $W = \overset{s}\sum\limits_{i=1}V_i$ 是直和；
> 2. 零向量的表法唯一；
> 3. $V_i \cap \sum\limits_{j\neq i} V_j = \{0\}~,~i=1, 2, \dots,s~$ ；
> 4. $维(W) = \overset{s}\sum\limits_{i=1} 维(V_i)$ 。 

### 6.7 线性空间的同构

> **定义11：**	数域 $P$ 上两个线性空间 $V$ 与 $V'$ 称为**同构**的，如果由 $V$ 到 $V'$ 有一个双射 $\sigma$ ，具有以下性质：
>
> 1. $\sigma(\alpha + \beta) = \sigma(\alpha) + \sigma(\beta)$ ；
> 2. $\sigma(k \alpha) = k \sigma(\alpha)$ ，
>
> 其中 $\alpha,\beta$ 是 $V$ 中任意向量，$k$ 是 $P$ 中任意数。这样的映射 $\sigma$ 称为**同构映射**。

数域 $P$ 上任一个 $n$ 维线性空间都与 $P^n$ 同构。

同构映射 $\sigma$ 具有下列基本性质：

1. $\sigma(0) = 0~,~\sigma(-\alpha) = -\sigma(\alpha)$ ；

2. $\sigma(k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\dots+k_r\alpha_r) = k_1\sigma(\alpha_1)+k_2\sigma(\alpha_2)+\dots+k_r\sigma(\alpha_r)$ ；

3. $V$ 中向量组 $\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_r$ 线性相关的充要条件是，它们的像 $\sigma(\alpha_1),\sigma(\alpha_2),\dots,\sigma(\alpha_r)$ 线性相关。

4.  如果 $V_1$ 是 $V$ 的一个线性子空间，那么，$V_1$ 在 $\sigma$ 下的像集合
   $$
   \sigma(V_1) = \{\sigma(\alpha)|\alpha \in V_1 \}
   $$
   是 $\sigma(V)$ 的子空间，并且 $V_1$ 与 $\sigma(V_1)$ 维数相同。

5. 同构映射的逆映射以及两个同构映射的乘积还是同构映射。

- 同构的线性空间有相同的维数。
- 数域 $P$ 上任意两个 $n$ 维线性空间都同构。

> **定理12：**	数域 $P$ 上两个有限维线性空间同构的充要条件是它们有相同的维数。

定理12 说明了维数是有限维线性空间的唯一的本质特征。

特别地，每一个数域 $P$ 上 $n$ 维线性空间都与 $n$ 元数组所成的空间 $P^n$ 同构，而同构的空间有相同的性质。